---
title: 医案 Wong Yau Wei Wah
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Wong Yau Wei Wah/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2007/10/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Wong Yau Wei-Wah	F	43 岁，略矮胖	2008/08/18
来诊原因：
病史：脑瘤。2005年手术切除，但 2007年 1月复发，又切除 90﹪肿瘤，但又反覆变大。左半身肢体会麻，时抽筋，有昏倒现象。后背第五椎压痛， 腰部带脉痛。经期七天，时停时拖几天，来很准时。
服药后近期左半身肢体麻较过去改善，经前及紧张时麻较明显。左肩痛时
亦有发麻感。
问诊：
睡眠尚好。
大便每日一次。
有一点口渴，喜热饮。
胃口好。
经期准时。（病患有服 HT-2退奶丸）
双足温，手温额凉。
脉诊：
望诊
舌诊：淡白红。
特殊诊断：第五椎压痛减少。
诊断：
中药处方：
2008/05/28 处方继续再服。
 

解说：
本病患居住于香港，自初诊至今共就诊四次，分别为 2007/10/01、
2007/10/03、2008/05/28 及 2008/08/18。倪师指出，女性之脑瘤成因，乃由于心火不足造成奶水逆流入脑而成，故若能使奶水正常转化为月经而排出， 肿瘤细胞在无法持续得到养分的情况下就会慢慢缩小。因此本病患治疗的重点在于通便、强心、治月经。
初诊、二诊处方：
（1）	喷鼻粉（麝香矾石散）	一日喷一次
（2）	茯苓五钱 桂枝三钱 炙甘草三钱 大枣 十枚 小麦五钱艾叶二钱 当归二钱 川芎三钱 熟地二钱 白芍三钱
龙骨三钱 牡蛎一两 生附子二钱（另包）
12 帖，9 碗水煮成 3 碗，早晚餐前各服 1 碗
（3）	多服蔗糖水以缓和抽筋。
方义：麝香矾石散能使脑部因肿瘤而产生的水肿消退，使积水从鼻窍流出，以阻断肿瘤之水源。苓桂甘枣汤治带脉痛。甘麦大枣汤可治疗抽筋，芎归胶艾汤去阿胶以调理月经。龙骨牡蛎潜阳，牡蛎亦能软坚。生附子强心阳， 去里寒。（以上说明及当时相关问诊内容尚可参 FTP 站中「倪师临床医案 4」讲义夹中
W 君 BRAIN TUMOR.doc）
2008/05/28 回诊病情有较和缓，第五椎压痛比上次轻很多，左侧脸麻在经前加重、经后减轻。倪师以初诊原方加入黄芪五钱补气行气、勾陈四钱治疗头痛，瓦楞子五钱治疗头部肿瘤。同时让病患在经前一周及经期间服用 HT-2
（退奶丸），30×2，早晚饭后各服 1 次。续用喷鼻粉。
★补充说明：瓦楞子外型既似乳房侧面，也像头部，可用于两种时机。一是乳房肿瘤硬块合并有伤口流浓时，要加入处方中与牡蛎配合重用，剂量在五钱以上。另一种情况则用于治疗头部脑部之肿瘤。
2008/08/18效不更方，持续服用；但喷鼻粉先停用（病患使用后鼻干、鼻塞）。
★补充说明：当病患使用麝香矾石散后，会有鼻水或大量分泌物，要将之擤出咳出不要吞入。一旦开始出现使用后鼻干、鼻塞时，表示鼻腔、脑部及相关孔窍已经没有多余的水分了，药物仅让鼻腔产生充血状态而已，此
时就可停止使用。
备注：---
